É bem comum as pessoas gostarem de um vídeo no YouTube e baixa-lo para sua máquina local. 

Não que isto seja mesmo um problema. Há um programa de linha de comando, o youtube-dl, 
que faz o mesmo e até melhor, porque não precisa carregar todo o vídeo antes, bastando 
indicar na linha de comando o endereço do vídeo que se quer baixar.

De quebra, vamos ver como converter esse vídeo FLV em AVI, usando o canivete-suíço FFMPEG.

Você precisará instalar os pacotes youtube-dl e ffmpeg, o que pode ser feito, pelo 
terminal ou através da Central de Programas ou Synaptic.

Depois de instalar, abra um terminal (Aplicativos | Acessórios | Terminal) e execute as seguintes ações:

Atualize duas vezes o youtube-dl: sudo youtube-dl –U ; sudo youtube-dl –U

Depois de atualizado, digite: youtube-dl –o nomedoarquivo.flv “URI do vídeo”

Por exemplo: youtube-dl -o example.flv “http://www.youtube.com/watch?v=EQZcZq9IhKg”

Agora, converta o vídeo descarregado para o formato .avi com: ffmpeg –i nomedoarquivo.flv nomedoarquivo.avi
