Para remover a Sessão Convidado que aparece na tela de login do 
Ubuntu(O LightDM) e impedir que outros acessem seu computador,
caso você deseje isso, basta alterar o arquivo lightdm.conf.

Abra o Terminal -Ctrl+Alt+T- e cole a seguinte linha de comando

gksu leafpad /etc/lightdm/lightdm.conf 

O conteúdo do ficheiro deve ser parecido com isso:

[SeatDefaults]
user-session=ubuntu
greeter-session=unity-greeter

Agora acrescente a seguinte linha ao ficheiro, salve e feche o editor:

allow-guest=false

Ao voltar a iniciar a sessão, só aparecerão os usuários permitidos a usar o 
computador.

Caso você queira voltar com a opção da Sessão Convidado basta tirar a linha 
adicionada do arquivo.

